---
title: "IBM Lotus Domino إستخدام"
date: 2007-05-10 10:36:18 -0500
categories: ["News"]
permalink: "/2007/05/10/starting-to-use-ibm-lotus-domino/"
reading_time: 3
---

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته …

![](http://www-142.ibm.com/software/sw-lotus/art/hannover-hero-2d.gif)

أعود للتدوين بعد غياب يمكن أكثر من شهر كامل … بعد أن حصلت على ترقية إدارية في وظيفتي وأصبح فريق العمل الذي معي أكبر من السابق، إتسعت دائرة العمل لدي ولهذا غبت كثيراً عن النت عن المدونة عن مجتمع لينوكس العربي وأهم من كل هذا عن أعز أصحابي والذي أتمنى فعلاً أن يعذروني. من الأمور التي أتخذتها كإجراء أول للتعديل على بيئة العمل في الشركة قمت بإعادة بناء البنية التحتية بالكامل للشركة كلها. فقمت بإعادة تركيب أسلاك الشبكة وقمت بإعادة ترتيب غرفة السيرفرات وأيضاً وما هو مهم جداً لإستمرارية العمل هو تركيب UPS 10KV لكي يتحمل ضغط السيرفرات الموجودة عندنا وأيضاً لضمان إستمرارية عمل السيرفرات دون توقف فجائي من ما قد يسبب في تلف أحدهم. وأيضاً من المسائل المهمة جداً هي تحويل الشبكة من شبكة تعتمد على الـ Hubs الى شبكة تعتمد على الـ Switches … طبعاً لا أريد الخوض في تفاصيل الفرق لأنها مسائل لها علاقة بالشبكات ولهذا أنصح القراءة عنها من النت أفضل. ولكن ما أحب أن أذكره هنا للتنويه فقط، هو إن ما يباع في الأسواق ويقال عنه Switch هو فعلياً Hub وليس Switch ولكن أصبح تجار وبياعي الأمور هذه يطلقون عليه ذلك للأغراض التجارية أما الفرق فهو شاسع جداً  :)

أنتهيت من هذه المهمة ولله الحمد قبل فترة بسيطة، ولهذا أنتقلت الحين للمرحلة القادمة والتي هي الـ Mail Server حيث إنه الميل سيرفر حالياً هو نفس الميل سيرفر الذي يأتي مع الـ cpanel والي هو exim … وبما إنه الشركة هي تابعة لشركة IBM قررت أن أعمل الميل سيرفر عبارة عن:

IBM Lotus Domino حيث إن مميزاته خرافية صراحة … حيث حظرت في هذا الإسبوع مؤتمر لـ IBM عن الــ IBM Lotus Domino وأيضاً الـ IBM Lotus Notes والـ IBM Websphere Portal فأعجبني صراحة جداً وإمكانياته ولا في البال … والأدهى من هذا كله والمشجع أكثر إنه المؤتمر كله كان عن تشجيع IBM لتنزيل هذه المنتجات على لينوكس سواءاً SuSE أو RHEL :)

![](http://www-142.ibm.com/software/sw-lotus/art/wtlswlogo104.gif)

ولهذا جالس أقرأ حالياً عن هذا الميل سيرفر وكيفية تركيبه وإن شاء الله أنجح في ذلك فهو بالنسبة لي سيكون أكثر من مجرد تجربة … لمعرفة المزيد عن IBM Lotus Domino يمكنكم زيارة الرابط التالي:

[أضغط هنا](http://www-142.ibm.com/software/sw-lotus/products/product4.nsf/wdocs/dominohomepage)

ولزيارة الصفحة الخاصة بدعم لينوكس

[أضغط هنا](http://www-142.ibm.com/software/sw-lotus/products/product4.nsf/wdocs/dominolinux)

سأعود للكتابة أكثر في أقرب فرصة ممكنة … الى ذلك الحين أدعوا الله لنا ولكم بالتوفيق والنجاح …

أخوكم B!n@ry …
